# 渲染过程   
```
渲染引擎根据 HTML 文件描述构建相应的数学模型，调用浏览器各个零部件，从而将网页资源代码转换为图像结果，这个过程就是渲染过程.

HTML 解释器：将 HTML 文档经过词法分析输出 DOM 树。
CSS 解释器：解析 CSS 文档, 生成样式规则。
图层布局计算模块：布局计算每个对象的精确位置和大小。
视图绘制模块：进行具体节点的图像绘制，将像素渲染到屏幕上。
JavaScript 引擎：编译执行 Javascript 代码。

```

解析 HTML，构建 DOM 树（这里遇到外链，此时会发起请求）
解析 CSS，生成 CSS 规则树
合并 DOM 树和 CSS 规则，生成 render 树
布局 render 树（Layout/reflow），负责各元素尺寸、位置的计算
绘制 render 树（paint），绘制页面像素信息
浏览器会将各层的信息发送给 GPU，GPU 将各层合成（composite），显示在屏幕上

1. 构建DOM 树
无论是 DOM 还是 CSSOM，都是要经过 Bytes → characters → tokens → nodes →object model 这个过程。
DOM 树构建过程：当前节点的所有子节点都构建好后才会去构建当前节点的下一个兄弟节点。属于深度优先遍历过程。(类似react fiber树构建)

2. 构建CSSOM 树 
CSSOM 的构建过程，也是树的结构，在最终计算各个节点的样式时，
浏览器都会先从该节点的普遍属性
（比如 body 里设置的全局样式）开始，
再去应用该节点的具体属性。还有要注意的是，
每个浏览器都有自己默认的样式表，
因此很多时候这棵 CSSOM 树只是对这张默认样式表的部分替换。

3. 生成render 树
简单描述这个过程：
DOM 树从根节点开始遍历可见节点，这里之所以强调了“可见”，是因为如果遇到设置了类似 display: none;的不可见节点，在 render 过程中是会被跳过的（但 visibility: hidden; opacity: 0 这种仍旧占据空间的节点不会被跳过 render），保存各个节点的样式信息及其余节点的从属关系。

4. Layout 布局
有了各个节点的样式信息和属性，但不知道各个节点的确切位置和大小，所以要通过布局将样式信息和属性转换为实际可视窗口的相对大小和位置。

5. Paint 绘制
万事俱备，最后只要将确定好位置大小的各节点，通过 GPU 渲染到屏幕的实际像素。


```
在上述渲染过程中，前 3 点可能要多次执行，比如 js 脚本去操作 dom、更改 css 样式时，浏览器又要重新构建 DOM、CSSOM 树，重新 render，重新 layout、paint；
Layout 在 Paint 之前，因此每次 Layout 重新布局（reflow 回流）后都要重新出发 Paint 渲染，这时又要去消耗 GPU；
Paint 不一定会触发 Layout，比如改个颜色改个背景；（repaint 重绘）
图片下载完也会重新出发 Layout 和 Paint；
```

# reflow(回流)
```
根据 Render Tree 布局(几何属性)，意味着元素的内容、结构、位置或尺寸发生了变化，需要重新计算样式和渲染树；
```
# repaint(重绘):
```
 意味着元素发生的改变只影响了节点的一些样式（背景色，边框颜色， 文字颜色等），只需要应用新样式绘制这个元素就可以了；
```

# 成本
```
reflow 回流的成本开销要高于 repaint 重绘，一个节点的回流往往会导致子节点以及同级节点的回流；
```

# 引起 reflow 回流

现代浏览器会对回流做优化，它会等到足够数量的变化发生，再做一次批处理回流。

1. 页面第一次渲染（初始化）
2. DOM 树变化（如：增删节点）
3. Render 树变化（如：padding 改变）
4. 浏览器窗口 resize
5. 获取元素的某些属性： 浏览器为了获得正确的值也会提前触发回流，这样就使得浏览器的优化失效了，这些属性包括 offsetLeft、offsetTop、offsetWidth、offsetHeight、 scrollTop/Left/Width/Height、clientTop/Left/Width/Height、调用了 getComputedStyle()或者 IE 的currentStyle

# 引起 repaint 重绘

1. reflow 回流必定引起 repaint 重绘，重绘可以单独触发
2. 背景色、颜色、字体改变（注意：字体大小发生变化时，会触发回流）


# 优化 reflow、repaint 触发次数
1. 使用 DocumentFragment 将需要多次修改的 DOM 元素缓存，最后一次性 append 到真实 DOM 中渲染
2. 可以将需要多次修改的 DOM 元素设置 display: none，操作完再显示。（因为隐藏元素不在 render 树内，因此修改隐藏元素不会触发回流重绘）
3. 避免多次读取某些属性（见上）
4. 将复杂的节点元素脱离文档流，降低回流成本
5. 避免逐个修改节点样式，尽量一次性修改

# 优化常用方法
1. 优化节点修改
使用 cloneNode 在外部更新节点然后再通过 replace 与原始节点互换。
```javascript
var orig = document.getElementById('container');
var clone = orig.cloneNode(true);
var list = ['foo', 'bar', 'baz'];
var content;
for (var i = 0; i < list.length; i++) {
 content = document.createTextNode(list[i]);
 clone.appendChild(content);
}
orig.parentNode.replaceChild(clone, orig)
```
2. 优化节点添加

多个节点插入操作，即使在外面设置节点的元素和风格再插入，由于多个节点还是会引发多次 reflow。

优化的方法是创建 DocumentFragment，在其中插入节点后再添加到页面。
```javascript
createSafeFragment(document) {
 	var list = nodeNames.split( "|" ),
 	safeFrag = document.createDocumentFragment();
  
 		if (safeFrag.createElement) {
	 		while (list.length) {
 				safeFrag.createElement(
 					list.pop();
 				);
 			};
 		};
  
 return safeFrag;
};
```

# 优化 CSS 样式转换。

如果需要动态更改 CSS 样式，尽量采用触发 reflow 次数较少的方式。

如以下代码逐条更改元素的几何属性，理论上会触发多次 reflow。

element.style.fontWeight = 'bold' ;
element.style.marginLeft= '30px' ; 
element.style.marginRight = '30px' ;
可以通过直接设置元素的 className 直接设置，只会触发一次 reflow。

element.className = 'selectedAnchor' ;

# 减少 DOM 元素数量
在 console 中执行命令查看 DOM 元素数量。
document.getElementsByTagName( '*' ).length
正常页面的 DOM 元素数量一般不应该超过 1000。
DOM 元素过多会使 DOM 元素查询效率，样式表匹配效率降低