黑白灰被认为是无色系，也称中性色。
黑色可以与任何颜色搭配
白色给人纯洁，干净，明亮之感
灰色是万能色，理论上是百搭颜色，可以和任何颜色搭配，也可以帮助对立的色彩和谐过度

红色:
  促销中的首选色
  危险警告的象征
  中国元素色
  +黑
    黑色背景色更突出视觉效果
  +白
    红色本身明度很低，白色是明度最高的，所以红色和白色的搭配最容易凸现彼此的特性
	可以给人简洁大气，明朗而热情
  +灰
    可以缓解红色的热情激进，给人大气，国际化，时尚，高端，优雅的感觉
  +橙
    邻近色，对比比较柔和，低对比度，协调，统一
  +黄
    最适合红色的颜色之一，中国传统配色中，长使用视觉感受接近黄色的金色来配合，容易让人感受到华丽，节日的气息
  +绿
    最难搭配的颜色，可以加入中性色进行协调
  +蓝
    会使彼此的颜色更加突出，有强烈的视觉冲击力
	
黄色
  传达积极向上的精神，选择明黄色为主色调，可以体现青春阳光，正能量
  潮流，时尚
  美味，愉悦
  年轻，趣味，适合用在体现活泼，热闹，趣味性强的设计中
  尊贵，辉煌，黄色在古代是帝王色，特别是金黄色更能体现尊贵被大量应用在各种庆典和奢侈品设计中。
  +黑
    强烈的对比
  +白
    会使后面过于明亮，看起来很吃力，一般需要适当加入一些暗色进行调和
  +灰
    能有效降低黄色的亮度和温度
  +橙
    营造出一种轻松快乐的氛围，充满活力，让人愉悦
  +绿
    在色环上相邻，调和性相当高的色彩组合，由于明度差的关系，黄色可以很好的从绿色中跳出。
	是自然界中很常见的色彩组合，给人清新，朝气活力的感觉
  +红
    适合用在促销，运动类设计上
  +蓝
    让彼此的色彩更加突出
  +紫
    容易产生相当强烈的视觉强度。建议以某个颜色为主色调，另一个为辅色，通过悬殊的面积比降低彼此的冲突
	
蓝色
  知识，智慧，使人联想到未来，很符合科技，互联网等，一般使用饱和度和亮度较高的浅蓝色，与亮度较低的深蓝色的背景搭配
  安全，信赖，使人心情安宁
  宁静，纯洁
  清爽，寒冷，夏日主题和冬日主题
  严谨，商务，沉稳
  中国蓝
  +中性色
    白：简洁大气，明朗纯净
	灰：优雅十足，带些文艺格调
	黑：和深蓝色搭配，则给人稳重高端的感觉
  +紫
    邻近色，明度也接近，对比比较柔和，适合比较前卫的时尚风格搭配
  +绿
    邻近色，蓝色明度高，绿色明度低，联想到蓝天绿水感到平静轻松
	
	
紫色
  高贵，奢华
  神秘，性感
  浪漫，优雅
  +橙
    对比强烈


好看的渐变色
background-image:linear-gradient(to bottom right,#AD18F9,#05DFC7);