# <center>HTTP/1.1</center>
---   
##### URL和URI      
>URI表示的是一个抽象的地址，URL表示的是一个详细的地址。 抽象的地址：湖南省长沙市（这是一个抽象的地址，相当于URI） 详细的地址：湖南省长沙市雨花区香樟路22号（这是一个详细的地址，相当于URL） 为什么URL是URI的子集，雨花区的香樟路22号（URL）属于湖南省长沙市（URI）， 那么放到web上 https://www.csdn.net是一个URI（它只说明了服务器的地址，没有具体到文件是什么类型） 那么https://www.csdn.net/image/logo.gif就是一个URL（他具体到了logo文件的位置并且logo文件是gif类型的，当然这也是一个uri，因为他是唯一的）
### 请求方法
1. **GET** - 查  
    GET ：获取资源   
    GET 方法用来请求访问已被 URI 识别的资源。指定的资源经服务器端解析后返回响应内容。
    浏览器可以回退
    浏览器可以缓存
    数据类型只接受 ASCII
    http没有对body和url长度限制，但是浏览器会限制
2. **POST** - 增  
    POST：传输实体主体  
    虽然用 GET 方法也可以传输实体的主体，但一般不用 GET 方法进行传输，而是用 POST 方法。虽说 POST 的功能与GET 很相似，但 POST 的主要目的并不是获取响应的主体内容。
    适合传输安全的数据
3. **PUT** - 改  
    PUT：传输文件  
    PUT 方法用来传输文件。就像 FTP 协议的文件上传一样，要求在请求报文的主体中包含文件内容，然后保存到请求URI 指定的位置。
    但是，鉴于 HTTP/1.1 的 PUT 方法自身不带验证机制，任何人都可以上传文件 , 存在安全性问题，因此一般的 Web 网站不使用该方法。若配合 Web 应用程序的验证机制，或架构设计采用 REST（Representational State Transfer，表征状态转移）标准的同类 Web 网站，就可能会开放使用 PUT 方法。
4. **DELETE** - 删  
    DELETE：除文件  
    DELETE 方法用来删除文件，是与 PUT 相反的方法。DELETE 方法按请求 URI 删除指定的资源。  
    但是，HTTP/1.1 的 DELETE 方法本身和 PUT 方法一样不带验证机制，所以一般的Web 网站也不使用 DELETE 方法。当配合 Web 应用程序的验证机制，或遵守 REST 标准时还是有可能会开放使用的。

5. **HEAD**  
    HEAD：获得报文首部  
    HEAD 方法和 GET 方法一样，只是不返回报文主体部分。用于确认 URI 的有效性及资源  更新的日期时间等。  
    ```javascript
    HEAD /index.html HTTP/1.1  
    Host: www.hackr.jp  
    返回index.html有关的响应
    ```

6. **OPTIONS**  
    OPTIONS：询问支持的方法  
    OPTIONS 方法用来查询针对请求 URI 指定的资源支持的方法。  
    ```javascript
    OPTIONS * HTTP/1.1  
    Host: www.hackr.j  
    Allow: GET, POST, HEAD, OPTIONS（返回服务器支持的方法）
    ```

7. **TRACE**  
    TRACE：追踪路径  
    TRACE 方法是让 Web 服务器端将之前的请求通信返回给客户端的方法。  
    发送请求时，在 Max-Forwards 首部字段中填入数值，每经过一个服务器端就将该数字减 1，当数值刚好减到 0 时，就停止继续传输，最后接收到请求的服务器端则返回状态码 200 OK 的响应。  
    客户端通过 TRACE 方法可以查询发送出去的请求是怎样被加工修改 / 篡改的。这是因为，请求想要连接到源目标服务器可能会通过代理中转，TRACE 方法就是用来确认连接过程中发生的一系列操作。  
    但是，TRACE 方法本来就不怎么常用，再加上它容易引发 XST（Cross-Site Tracing，跨站追踪）攻击，通常就更不会用到了。
    可以用来查找服务器哪一个环节出问题  
    客户端发送一个请求的时候，这个请求可能会穿过防火墙、代理、网关和一些其它应用程序，每个中间节点都可能修改HTTP请求，TRACE方法允许客户端在最终请求发往服务器的时候，看看它变成了什么样子。TRACE请求会在目的服务器端发送一个“闭环”诊断，形成最后一站服务器会弹回一条TRACE响应。

8. **CONNECT**  
    CONNECT：要求用隧道协议连接代   
    CONNECT这个方法的作用就是把服务器作为跳板，让服务器代替用户去访问其它网页，之后把数据原原本本的返回给用户。这样用户就可以访问到一些只有服务器上才能访问到的网站了，这就是HTTP代理。  
    ```javascript
    CONNECT www.bb.com HTTP/1.1    
    Host: www.hackr.j   
    通过www.hackr.j 访问 www.bb.com
    ``` 


### 持久连接节省通信量  

在 HTTP/1.0 中，一个 http 请求收到服务器响应后，会断开对应的 TCP 连接。  

这样每次请求，都需要重新建立 TCP 连接，这样一直重复建立和断开的过程，比较耗时。  

所以为了充分利用 TCP 连接，可以设置头字段 Connection: keep-alive，这样 http 请求完成后，就不会断开当前的 TCP 连接，后续的 http 请求可以使用当前 TCP 连接进行通信。   

HTTP/1.1 将 Connection 写入了标准，默认值为 keep-alive。除非强制设置为 Connection: close，才会在请求后断开 TCP 连接。  

以当年的通信情况来说，因为都是些容量很小的文本传输，所以即使这样也没有多大问题。可随着 HTTP 的普及，文档中包含大量图片的情况多了起来。   

比如，使用浏览器浏览一个包含多张图片的 HTML 页面时，在发送请求访问 HTML 页面资源的同时，也会请求该 HTML 页面里包含的其他资源。因此，每次的请求都会造成无谓的 TCP 连接建立和断开，增加通信量的开销。

### 管线化（pipelining）  

持久连接使得多数请求以管线化（pipelining）方式发送成为可能。  

从前发送请求后需等待并收到响应，才能发送下一个请求。管线化技术出现后，不用等待响应亦可直接发送下一个请求。   

这样就能够做到同时并行发送多个请求，而不需要一个接一个地等待响应了。   

页面资源请求时，浏览器会同时和服务器建立多个TCP连接，在同一个TCP连接上顺序处理多个HTTP请求。所以浏览器的并发性就体现在可以建立多个TCP连接，来支持多个http同时请求。  

Chrome浏览器最多允许对同一个域名Host建立6个TCP连接，不同的浏览器有所区别。

但是由于在同一个tcp上如果通过pipeling发送请求，可能出现上一个请求时间长，造成阻塞--线头阻塞，所以很多浏览器还是默认不使用这个功能

1 如果tcp连接保持长连接，Connection:keep-alive && http(s) 1.1 只要在tcp连接（默认两小时）不断开，可以一直串行发送数量无上限；

2 如果tcp连接不保持长连接，Connection:close 只能发一次请求；

3 如果http2 ,采用多路复用技术Multiplexing，一个tcp可以并发多个http请求，同样也是无上限；

4 如果和服务器建立多个tcp连接（chrome 浏览器一个host默认tcp连接并发数6，这个限制是有原因的，Ipv4地址稀有资源，涉及到NAT转换，内网外网的端口映射详见  
[【NAT】一个公网出口NAT服务设备最多可同时支持多少内网IP并发访问外网服务？](https://blog.csdn.net/qfzhangwei/article/details/90614129)


###  请求首部字段    

请求首部字段是从客户端往服务器端发送请求报文中所使用的字段，用于补充请求的附加信息、客户端信息、对响应内容相关的优先级等内容。   

```javascript
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8 
```  

Accept 首部字段可通知服务器，用户代理能够处理的媒体类型及媒体类型的相对优先级。可使用 type/subtype 这种形式，一次指定多种媒体类型。
下面我们试举几个媒体类型的例子。    
文本文件   
```javascript
text/html, text/plain, text/css ...
application/xhtml+xml, application/xml ...
```
图片文件    
```javascript
image/jpeg, image/gif, image/png ...
```
视频文件   
```javascritp
video/mpeg, video/quicktime ...
```
应用程序使用的二进制文件   
```javascript
application/octet-stream, application/zip ...
```    
比如，如果浏览器不支持 PNG 图片的显示，那 Accept 就不指定 image/png，而指定可处理的 image/gif 和image/jpeg 等图片类型。    
若想要给显示的媒体类型增加优先级，则使用 q= 来额外表示权重值 1
，用分号（;）进行分隔。权重值 q 的范围是0~1（可精确到小数点后 3 位），且 1 为最大值。不指定权重 q 值时，默认权重为 q=1.0。
当服务器提供多种内容时，将会首先返回权重值最高的媒体类型。   


1. Accept-Charset   
```javascript
Accept-Charset: iso-8859-5, unicode-1-1;q=0.8
```    
Accept-Charset 首部字段可用来通知服务器用户代理支持的字符集及字符集的相对优先顺序。另外，可一次性指定多种字符集。与首部字段 Accept 相同的是可用权重 q 值来表示相对优先级。    
该首部字段应用于内容协商机制的服务器驱动协商。   

2. Accept-Encoding   
```javascript
Accept-Encoding: gzip, deflate
```    
Accept-Encoding 首部字段用来告知服务器用户代理支持的内容编码及内容编码的优先级顺序。可一次性指定多种内容编码。    
下面试举出几个内容编码的例子。    
gzip    
由文件压缩程序 gzip（GNU zip）生成的编码格式（RFC1952），采用 Lempel-Ziv 算法（LZ77）及 32 位循环冗余校验（Cyclic Redundancy Check，通称 CRC）。    
compress    
由 UNIX 文件压缩程序 compress 生成的编码格式，采用 Lempel-Ziv-Welch 算法（LZW）。    
deflate     
组合使用 zlib 格式（RFC1950）及由 deflate 压缩算法（RFC1951）生成的编码格式。    
identity    
不执行压缩或不会变化的默认编码格式    
采用权重 q 值来表示相对优先级，这点与首部字段 Accept 相同。另外，也可使用星号（*）作为通配符，指定任意的编码格式。     


3. Accept-Language
```javascript
Accept-Language: zh-cn,zh;q=0.7,en-us,en;q=0.3
```    
首部字段 Accept-Language 用来告知服务器用户代理能够处理的自然语言集（指中文或英文等），以及自然语言集的相对优先级。可一次指定多种自然语言集。    
和 Accept 首部字段一样，按权重值 q 来表示相对优先级。在上述图例中，客户端在服务器有中文版资源的情况下，会请求其返回中文版对应的响应，没有中文版时，则请求返回英文版响应。
   

4. Authorization    
```javascript
Authorization: Basic dWVub3NlbjpwYXNzd29yZA==
```   
首部字段 Authorization 是用来告知服务器，用户代理的认证信息（证书值）。通常，想要通过服务器认证的用户代理会在接收到返回的 401 状态码响应后，把首部字段 Authorization 加入请求中。共用缓存在接收到含有 Authorization 首部字段的请求时的操作处理会略有差异。     

5. Referer    
```javascript
Referer: http://www.hackr.jp/index.htm
```    
首部字段 Referer 会告知服务器请求的原始资源的 URI。     
客户端一般都会发送 Referer 首部字段给服务器。但当直接在浏览器的地址栏输入 URI，或出于安全性的考虑时，也可以不发送该首部字段。   
因为原始资源的 URI 中的查询字符串可能含有 ID 和密码等保密信息，要是写进 Referer 转发给其他服务器，则有可能导致保密信息的泄露。    


### 实体首部字段     
实体首部字段是包含在请求报文和响应报文中的实体部分所使用的首部，用于补充内容的更新时间等与实体相关的信息。    
1. Content-Type - 请求中   
    application/json | application/x-www-form-urlencoded
    在get时通过xhr的open方法在url中拼接起来后send发送的实体
    在post时通过xhr的send方法里面传入发送的实体

### HTTP+ 加密 + 认证 + 完整性保护 =HTTPS     
HTTP 加上加密处理和认证以及完整性保护后即是 HTTPS    
如果在 HTTP 协议通信过程中使用未经加密的明文，比如在 Web 页面中输入信用卡号，如果这条通信线路遭到窃听，那么信用卡号就暴露了。    
另外，对于 HTTP 来说，服务器也好，客户端也好，都是没有办法确认通信方的。因为很有可能并不是和原本预想的通信方在实际通信。并且还需要考虑到接收到的报文在通信途中已经遭到篡改这一可能性。    
为了统一解决上述这些问题，需要在 HTTP 上再加入加密处理和认证等机制。我们把添加了加密及认证机制的 HTTP 称为 HTTPS（HTTP Secure）。   

### HTTP 的缺点     
通信使用明文（不加密），内容可能会被窃听    
不验证通信方的身份，因此有可能遭遇伪装    
无法证明报文的完整性，所以有可能已遭篡改    

##### 通信的加密   
一种方式就是将通信加密。HTTP 协议中没有加密机制，但可以通过和 SSL（Secure Socket Layer，安全套接层）或TLS（Transport Layer Security，安全传输层协议）的组合使用，加密 HTTP 的通信内容。    
用 SSL 建立安全通信线路之后，就可以在这条线路上进行 HTTP 通信了。与 SSL 组合使用的 HTTP 被称为HTTPS（HTTP Secure，超文本传输安全协议）或 HTTP over SSL。    
网络上的两个程序通过一个双向的通信连接实现数据的交换，这个连接的一端称为一个socket。     
建立网络通信连接至少要一对端口号(socket)。socket本质是编程接口(API)，对TCP/IP的封装，TCP/IP也要提供可供程序员做网络开发所用的接口，这就是Socket编程接口;HTTP是轿车，提供了封装或者显示数据的具体形式;Socket是发动机，提供了网络通信的能力。    

Socket的英文原义是"孔"或"插座"。作为BSD UNIX的进程通信机制，取后一种意思。通常也称作"套接字"，用于描述IP地址和端口，是一个通信链的句柄，可以用来实现不同虚拟机或不同计算机之间的通信。在Internet上的主机一般运行了多个服务软件，同时提供几种服务。每种服务都打开一个Socket，并绑定到一个端口上，不同的端口对应于不同的服务。    

Socket正如其英文原意那样，像一个多孔插座。一台主机犹如布满各种插座的房间，每个插座有一个编号，有的插座提供220伏交流电， 有的提供110伏交流电，有的则提供有线电视节目。 客户软件将插头插到不同编号的插座，就可以得到不同的服务。    

##### 内容的加密     
还有一种将参与通信的内容本身加密的方式。由于 HTTP 协议中没有加密机制，那么就对 HTTP 协议传输的内容本身加密。即把 HTTP 报文里所含的内容进行加密处理。
在这种情况下，客户端需要对 HTTP 报文进行加密处理后再发送请求。    

##### 不验证通信方的身份就可能遭遇伪装      
在 HTTP 协议通信时，由于不存在确认通信方的处理步骤，任何人都可以发起请求。另外，服务器只要接收到请求，不管对方是谁都会返回一个响应（但也仅限于发送端的 IP 地址和端口号没有被 Web 服务器设定限制访问的前提下）。    
无法确定请求发送至目标的 Web 服务器是否是按真实意图返回响应的那台服务器。有可能是已伪装的 Web 服务器。    
无法确定响应返回到的客户端是否是按真实意图接收响应的那个客户端。有可能是已伪装的客户端。     
无法确定正在通信的对方是否具备访问权限。因为某些 Web 服务器上保存着重要的信息，只想发给特定用户通信的权限。     
无法判定请求是来自何方、出自谁手。     
即使是无意义的请求也会照单全收。无法阻止海量请求下的 DoS 攻击（Denial of Service，拒绝服务攻击）。     

为了有效防止这些弊端，有必要使用 HTTPS。SSL 提供认证和加密处理及摘要功能。仅靠 HTTP 确保完整性是非常困难的，因此通过和其他协议组合使用来实现这个目标。

HTTPS 并非是应用层的一种新协议。只是 HTTP 通信接口部分用 SSL（Secure Socket Layer）和 TLS（TransportLayer Security）协议代替而已。


### HTTPS 的安全通信机制

SSL 和 TLS
HTTPS 使用 SSL（Secure Socket Layer） 和 TLS（Transport Layer Security）这两个协议。
SSL 技术最初是由浏览器开发商网景通信公司率先倡导的，开发过 SSL3.0 之前的版本。目前主导权已转移到IETF（Internet Engineering Task Force，Internet 工程任务组）的手中。
IETF 以 SSL3.0 为基准，后又制定了 TLS1.0、TLS1.1 和 TLS1.2。TSL 是以 SSL 为原型开发的协议，有时会统一称该协议为 SSL。当前主流的版本是 SSL3.0 和 TLS1.0。
由于 SSL1.0 协议在设计之初被发现出了问题，就没有实际投入使用。SSL2.0 也被发现存在问题，所以很多浏览器直接废除了该协议版本。


SSL 的慢分两种。一种是指通信慢。另一种是指由于大量消耗 CPU 及内存等资源，导致处理速度变慢。
和使用 HTTP 相比，网络负载可能会变慢 2 到 100 倍。除去和 TCP 连接、发送 HTTP 请求 • 响应以外，还必须进行SSL 通信，因此整体上处理通信量不可避免会增加。
另一点是 SSL 必须进行加密处理。在服务器和客户端都需要进行加密和解密的运算处理。因此从结果上讲，比起HTTP 会更多地消耗服务器和客户端的硬件资源，导致负载增强。
针对速度变慢这一问题，并没有根本性的解决方案，我们会使用 SSL 加速器这种（专用服务器）硬件来改善该问题。该硬件为 SSL 通信专用硬件，相对软件来讲，能够提高数倍 SSL 的计算速度。仅在 SSL 处理时发挥 SSL 加速器的功效，以分担负载。

### HTTP 的瓶颈    
使用 HTTP 协议探知服务器上是否有内容更新，就必须频繁地从客户端到服务器端进行确认。如果服务器上没有内容更新，那么就会产生徒劳的通信。    
一条连接上只可发送一个请求。    
请求只能从客户端开始。客户端不可以接收除响应以外的指令。    
请求 / 响应首部未经压缩就发送。首部信息越多延迟越大。    
发送冗长的首部。每次互相发送相同的首部造成的浪费较多。    
可任意选择数据压缩格式。非强制压缩发送。    
Ajax 的解决方法    
Ajax 实时地从服务器获取内容，有可能会导致大量请求产生。    
Comet(基于 HTTP 长连接的“服务器推”技术) 的解决方法    
内容上虽然可以做到实时更新，但为了保留响应，一次连接的持续时间也变长了。    

##### WebSocket 协议   
一旦 Web 服务器与客户端之间建立起 WebSocket 协议的通信连接，之后所有的通信都依靠这个专用协议进行。通信过程中可互相发送 JSON、XML、HTML 或图片等任意格式的数据。     
由于是建立在 HTTP 基础上的协议，因此连接的发起方仍是客户端，而一旦确立 WebSocket 通信连接，不论服务器还是客户端，任意一方都可直接向对方发送报文。    
下面我们列举一下 WebSocket 协议的主要特点。
##### 推送功能     
支持由服务器向客户端推送数据的推送功能。这样，服务器可直接发送数据，而不必等待客户端的请求。   
##### 减少通信量    
只要建立起 WebSocket 连接，就希望一直保持连接状态。和 HTTP 相比，不但每次连接时的总开销减少，而且由于WebSocket 的首部信息很小，通信量也相应减少了。   
为了实现 WebSocket 通信，在 HTTP 连接建立之后，需要完成一次“握手”（Handshaking）的步骤。    
##### 握手·请求   
为了实现 WebSocket 通信，需要用到 HTTP 的 Upgrade 首部字段，告知服务器通信协议发生改变，以达到握手的目的。    
```javascript
GET /chat HTTP/1.1
Host: server.example.com
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Key: dGhlIHNhbXBsZSBub25jZQ==
Origin: http://example.com
Sec-WebSocket-Protocol: chat, 
superchatSec-WebSocket-Version: 13
```
Sec-WebSocket-Key 字段内记录着握手过程中必不可少的键值。Sec-WebSocket-Protocol 字段内记录使用的子协议。    
子协议按 WebSocket 协议标准在连接分开使用时，定义那些连接的名称。    
##### 握手·响应     
对于之前的请求，返回状态码 101 Switching Protocols 的响应。    
```javascript
HTTP/1.1 101 
Switching Protocols
Upgrade: websocket
Connection: Upgrade
Sec-WebSocket-Accept: s3pPLMBiTxaQ9kYGzzhZRbK+xOo=
Sec-WebSocket-Protocol: chat
```    
Sec-WebSocket-Accept 的字段值是由握手请求中的 Sec-WebSocket-Key 的字段值生成的。      
成功握手确立 WebSocket 连接之后，通信时不再使用 HTTP 的数据帧，而采用 WebSocket 独立的数据帧。



# OSI
```
open system interconnect 开放式通信互联系统 ISO
在设计额范围内计算机链接为网络的框架
7层
相连层面 协议

应用层
app交互 特定网络应用 进程交互规则
http DNS SMTP 报文

表示层
数据压缩 数据加密 数据内容的描述

会话层
建立管理和终止 表示层的会话

传输层
不同主机进程间的通信
数据传输的稳定性 TCP UDP
端口

网络层
A -> B 路由 交互节点 分组 分包 IP
为分组网络提供通信方式

数据链路层
IP报文包 帧 head data

物理层
```

# TCP/IP
```
五层模型
OSI 做了明确声明， TCP/IP没有对网络接口层
```

# UDP 
```
用户数据包协议
面向数据报的通信协议
针对应用层交付下的数据没有任何处理，不整合不拆分，只在前面加上了首部

UDP 包含4个字段 16bit
源端口 目标端口 长度 校验和
2       2       2   2
UDP首部(16bit) + 数据部分
```

# TCP
```
流水形式 发送方TCP 缓存区 网络是否适合发送 网络是否拥塞
丢包 重发 发送顺序乱 排序 按照顺序发送
面向链接 控制流量大小

IP 重发控制 链接管理 窗口控制

TCP  UDP
可靠 不可靠
面向链接 无连接
传输效率低 效率高

想快用 udp
想稳定用 tcp

三次握手
在客户端和服务器间建立链接
1. 客户端-》服务的 syn报文 syn=1，seq=x，发送后syn_sent
2. 服务的 syn = 1，ACK=1，seq=y，ack=x+1 ,发送后syn_rcvd
3. 客户端 ACK = 1, seq = x_q ack = y+1

TCP 的三次握手，是需要确认双方的两样能力: 发送的能力和接收的能力
客户端发起请求给服务端，
服务端对这次请求应答给客户端
客户端再次应答服务端收到，表示可以传输数据

1、从最开始双方都处于CLOSED状态。然后服务端开始监听某个端口，进入了LISTEN状态。

2、然后客户端主动发起连接，发送 SYN , 自己变成了SYN-SENT状态。

3、服务端接收到，返回SYN和ACK(对应客户端发来的SYN)，自己变成了SYN-REVD。

4、之后客户端再发送ACK给服务端，自己变成了ESTABLISHED状态；服务端收到ACK之后，也变成了ESTABLISHED状态。

为什么不是两次？
根本原因: 无法确认客户端的接收能力。

分析如下:

如果是两次，你现在发了 SYN 报文想握手，但是这个包滞留在了当前的网络中迟迟没有到达，TCP 以为这是丢了包，于是重传，两次握手建立好了连接。

看似没有问题，但是连接关闭后，如果这个滞留在网路中的包到达了服务端呢？这时候由于是两次握手，服务端只要接收到然后发送相应的数据包，就默认建立连接，但是现在客户端已经断开了。

看到问题的吧，这就带来了连接资源的浪费。
比如
客户端发送了一个链接请求
但是过了一段时间还没有达到
于是tcp判断丢包，又会发送一次
这次达到后服务器就会建立链接并发送资源
此时上一次的请求链接包还在网路中
客户端关闭链接后
服务端过会接受到了那个过期包
又会给客户端传输
但是客户端已经不需要了，造成了浪费


四次挥手
1. 客户端发送 FIN = 1, seq = x客户端处于FIN_WAIT1
2. 服务的 接受到FIN, ACK = 1, seq = y, ack = x+1 CLOSE_WAIT
3. 服务端 FIN=1, ACK = 1, seq = y+1, ack = x+1
4. 客户端 FIN ACK 

ack是为了让对方闭嘴。结束，1)A不停的说,我想结束，不再发了。2)B收到后，但是还有数据没处理完，就发ack让A闭嘴。等我处理完再说。3)B终于处理完了，不停对A说，满足你结束吧。4)A知道B要结束了，给B说，可以闭嘴了，我结束。B收到结束，不再发送确认，进入关闭态

tcp中是一定要回复的，这是可靠传输的保证，没收到就会一直重发。

被动方在没有需要传递的数据的情况下可以三次挥手结束
对应握手进行可靠传输
```
```
http
特点
1. 允许传输任意类型的数据，类型通过content-type标记
2. 无状态，每次请求都是独立的

长连接
复用连接，节省链接建立和断开的消耗
1.0默认是短链接，每进行一次http操作，就会断开
1.1开始默认使用长连接，客户端和服务器的报文中的connection都要设置为keep-alive才能支持长连接

1.1和2.0
1.1基于文本格式传输数据
2.0采用二进制格式传输数据，解析会更快
2.0 采用多路复用，允许在一个链接中同时发生多个请求或者响应
并且是并行传输的
2.0 进行了报文压缩，1.0中有很多报文信息会重复发送，这样就减少了冗余的数据，降低开销
2.0 可以服务端推送

http1.1的长连接和http2.0的多路复用到底有啥区别？
长连接：同一个域名访问同一个文件的多个请求都可以复用一个tcp连接（不用像1.0一样 每次请求都需要重新建立连接）
依然存在的问题：1.多个请求只能被串行处理（数据基于文本，只能按顺序传输）；2.访问多个不同的文件依然会建立多个请求。
多路复用：同一个域名访问多个文件的请求也可以复用一个tcp连接，且多个请求可以被并行处理。
并行实现原理：http2.0引入二进制数据帧和流的概念（数据帧对每一个数据进行标识，可以不按顺序传输，从而实现并行）


https
在http的基础上加入ssl、tls协议，通过ssl证书来验证服务器的身份
然后在两端建立ssl通道确保传输安全

过程
简略:
tcp三次握手，客户端发起https请求链接，服务端响应，然后客户端发送证书，然后双方交换密钥，最后使用密钥加密解密数据
具体：
首先是协商加密的算法
在客户端发送的信息中会告知服务端当前的信息
服务端会根据这些生成一个算法因子
服务端响应给客户端使用的算法
然后服务端给客户端发送证书
客户端会对证书进行验证
验证通过后，双方通过协商的算法生成共享的对称密钥
然后就通过这对密钥加密解密数据

客户端向服务器发起HTTPS请求。
服务器回应客户端，提供一个证书，其中包含公钥和身份信息。
客户端验证服务器的证书，确认其身份是否可靠。
如果证书有效，客户端生成一个随机的会话密钥，并使用服务器的公钥进行加密。 (会话密钥是对称加密， 用服务器公钥对密钥加密, 后续双方就可以使用会话密钥进行交互)
服务器使用自己的私钥解密会话密钥，得到明文。
客户端和服务器使用会话密钥进行数据传输。
在数据传输结束后，会话密钥会被丢弃，下次传输时生成新的会话密钥。

通过上述流程，我们可以看到非对称加密在确保数据传输安全中的关键作用。它不仅用于交换会话密钥，还用于验证服务器的身份。这使得用户可以确信他们正在与真正的服务器进行通信，而不是一个假冒的中间人。

然而，值得注意的是，尽管非对称加密提供了身份验证和密钥交换的能力，但其计算开销较大，不适合大量数据的加密。因此，对称加密和非对称加密在HTTPS中是相辅相成的。对称加密用于实际的数据传输，而非对称加密则用于确保数据传输的安全性。

```


# formdata和json传递的区别
```
FormData 和 JSON 是两种用于在 Web 应用程序中传输数据的格式。它们之间的主要区别在于：

数据类型：FormData 是一种二进制格式，可以用来传输文件和二进制数据，而 JSON 是一种文本格式，只能用来传输文本数据。

数据结构：FormData 是一种键值对的格式，类似于 HTML 表单的形式，而 JSON 是一种类似于 JavaScript 对象的数据结构。

传输方式：FormData 用于 POST 请求时，会以 "application/x-www-form-urlencoded" 或 "multipart/form-data" 的 MIME 类型传输，而 JSON 则用于 POST 或 PUT 请求时，会以 "application/json" 的 MIME 类型传输。

总的来说，FormData 适用于传输文件和二进制数据，而 JSON 更适用于传输结构化的文本数据。
```